# 스마트 포인터

현대 C++에서는 3가지 스마트 포인터가 있습니다. `unique_ptr`, `shared_ptr`, `weak_ptr`. 이전에 `auto_ptr`도 있었지만 현재는 여러 오류의 문제로 인해 사용하지 않습니다.



보통은 각 3개의 설명을 간단히 한 뒤 점차 심층 질문으로 들어가게 됩니다. 때문에 **아래 항목들을 읽어보는걸 추천**합니다.

- unique_ptr : 객체의 소유권을 1개만 가지게 함
- shared_ptr : reference counting 방식으로 객체의 소유권을 공유하게 되며 이 카운트가 0이 되면 객체가 해제
- weak_ptr : shared_ptr보다 약한 카운트를 사용해서 관리



## RAII 패턴

C++에서 자주 사용되는 패턴으로 객체가 어떠한 경우에서든 사용되는 범위를 벗어나면 소멸자가 불린다는 점을 이용한 패턴입니다.

객체가 자원을 할당받는건 생성자에서, 해제하는걸 소멸자에서 관리해 줌으로서 만일 delete를 하지 않거나 오류 등의 문제로 인해 범위를 벗어난 경우 자동적으로 자원을 해제할 수 있게 하는 패턴입니다.

위 스마트 포인터들은 이 RAII 패턴에 기반해서 작성이 되었습니다.



## shared_ptr과 상호 참조(순환 참조)

만일 shared_ptr A, B가 있을때 이들이 서로를 참조하고 있다면 카운트가 1 이하로 떨어지지 않아 삭제되지 않는다는 문제가 있습니다.

때문에 객체 소멸에 연관을 하지 않는 약한 참조 카운트를 가지는 weak_ptr을 통해서 순환 참조 문제를 해결할 수 있습니다.



## weak_ptr을 만드는 법과 사용하는 법

weak_ptr은 shared_ptr의 산호참조 문제로 인해 나온 만큼 shared_ptr이나 다른 weak_ptr을 통해서만 생성할 수 있습니다.

또한 weak_ptr을 사용하기 위해서는 이걸 shared_ptr로 변경한 뒤 사용해야 하며 직접적으로 사용할 수 없습니다. 따라서 이 과정에서 내부에 정의된 lock 함수를 사용하게 됩니다.

```c++
std::shared_ptr<Some> makeSharedPtr = wPtr1.lock();
if(makeSharedPtr)
{
	// do something
}
```

만일 이미 객체가 소멸되었다면 lock은 빈 shared_ptr을 반환하며 이는 false로 형변환이 되기에 if 문을 통해서 체크할 수 있습니다.



## shared_ptr, weak_ptr과 제어블록

이들의 '참조 카운트'를 계산하기 위해서 **제어블록**을 하나 두고 이를 공유하면서 reference counting을 하게 됩니다. 이 제어블록에 weak_ptr을 위한 약한 참조 카운트도 있습니다.

shared_ptr의 참조 카운트가 0이 되어 객체는 삭제되어도 제어 블록은 여전히 남아 weak_ptr에게 이 객체가 해제되었음을 알려주게 됩니다.



## shared_ptr과 제어블록 생성과 관련한 이야기

만일 아래 코드처럼 이후에 shared_ptr을 생성하면 이전에 생성한 shared_ptr과 참조 카운트가 맞지 않는 오류가 생기게 됩니다. 이러면 한 제어블록의 카운트가 0이 되면 객체가 반환되어 다른 shared_ptr은 dangling pointer를 가리키는 문제가 생기게 됩니다.

```c++
std::shared_ptr<Some> sptr1(new Some());
std::shared_ptr<Some> sptr2(p1);
std::shared_ptr<Some> sptr3(p2);

std::cout << sptr1.use_count();  // 2
std::cout << sptr2.use_count();  // 3
std::cout << sptr3.use_count();  // 3
```

때문에 제어블록을 통일할 필요가 있습니다.



제어블록은 **shared_ptr에 주소값(객체)를 넘겨주면 생성**됩니다. 이로 인해서 shared_ptr을 만들 때는 주소값을 통해서 만드는걸 최대한 지양해야 하며 어쩔 수 없는 경우를 위해 `enable_shared_from_this`를 통해 해결하게 됩니다.

```c++
class Some : public std::enable_shared_from_this<A> {
 int *data;

 public:
 	//...

 	std::shared_ptr<Some> get_shared_ptr() { return shared_from_this(); }
};

//...
std::shared_ptr<Some> pa1 = std::make_shared<Some>();
std::shared_ptr<Some> pa2 = pa1->get_shared_ptr();
```

`enable_shared_from_this`를 상속받으면 shared_from_this 함수가 있는데 이를 통해서 이미 있는 제어블록을 통해 shared_ptr을 만들 수 있게 됩니다.